## 二叉树
作为红黑树、B-树，B+树等各种常用数据结构的基础，二叉树的重要性不言而喻。
### 二叉树的遍历
树的常用遍历方式有深度优先（DFS）和广度优先遍历（BFS），其中DFS可以细分为前序，中序以及后序遍历。正确理解了前序、中序以及后序的含义之后，大多数工程师都能以递归的方式正确实现这三种遍历。但是，如果要以非递归的方式实现，还需要灵活运用栈。
#### 前序遍历
前序遍历的访问顺序是：先访问当前节点，然后左子节点，最后右子节点。理解了这一点，大多数人很快能写出下面递归的实现。

```java
public void preorder(TreeNode root) {
	handle(root);
	preorder(root.left);
	preorder(root.right);
}
```

> 递归的本质：随着递归调用，对函数进行入栈和出栈 

前序遍历的非递归实现，在理解了递归的本质后，很容易想到使用栈来代替递归的过程。

- 在迭代中，先访问当前节点。
- 然后访问左子节点，但是右子节点还没访问，需要先把左子节点压入栈。
- 出栈时机：在左子节点为空时出栈，这时候前序遍历的下一个节点是其**最低**祖先的右节点，所以这时应该回溯到上一个节点，也就是栈顶节点。
- 这时候需要注意的是：栈里的节点，左子节点都被访问过了。所以出栈之后应该访问其右子节点。如果栈顶节点的右子节点为空，那么继续向上回溯，也就是出栈，直到找到存在的右子节点。
- 对于出栈节点的右子节点，其左右子节点都是没访问过的状态，需要对它重复从第1步开始的处理。

#### 中序遍历
中序遍历的访问顺序为：先访问左子节点，然后访问当前节点，最后右子节点。同样很容易给出下面的递归实现。

```java
public void inorder(TreeNode root) {
	inorder(root.left);
	handle(root);
	inorder(root.right);
}
```

非递归实现同样是用栈实现递归。并且栈里节点和存储顺序也和非递归的前序遍历一样。区别只是访问顺序：迭代过程中遇到左子节点，需要先入栈，直到没有左子节点为空。才弹出栈里节点进行访问。

#### 后序遍历
后序遍历的顺序为：先访问左子节点，然后访问右子节点，最后当前节点。递归遍历实现如下。

```java
public void postorder(TreeNode root) {
	postorder(root.left);
	postorder(root.right);
	handle(root);
}
```

非递归实现，在遇到左子节点的时候先入栈，但是在向左遍历到最”深“层后，需要继续右遍历到最深层。因此，当前节点右子节点存在时，分两种情况处理：

- 一、右子节点没被访问过，直接入栈，等待出栈时，对其自身以及左右子节点进行处理。
- 二、右子节点已经被访问过了，说明这时左右子节点都被访问过了，正在向上回溯。

因此，需要记录右子节点是否被访问过。我们可以在访问完右子节点回溯的过程中，用一个变量prev记录上一轮的当前节点，如果上一轮访问的节点就是当前的右子节点，说明右子节点已经在上一轮处理过了，不需要再入栈，继续回溯即可。代码实现如下：

```java
public List<Integer> postorder(TreeNode root) {
    List<Integer> result = new ArrayList<>();
    if (root == null) {
        return result;
    }
    LinkedList<TreeNode> stack = new LinkedList<>();
    TreeNode prev = null;
    while (root != null || !stack.isEmpty()) {
        while (root != null) {
            stack.push(root);
            root = root.left;
        }
        root = stack.pop();
        // 两种情况需要处理当前节点并向上回溯：1、右子节点为空，即在向右深度递归的时候到了叶子节点；
        // 2、右子节点不为空，但在上一轮迭代处理过了
        if (root.right == null || prev == root.right) {
            result.add(root.val);
            prev = root;
            // 置为null是为了在下一轮迭代跳过内部的while循环，从栈里弹出父节点
            root = null;
        } else {
            // 如右节点存在，并且还没被处理过，则继续对右节点深度递归
            stack.push(root);
            // 方便下轮迭代对右子节点进行左-右-中的顺序遍历
            root = root.right;
        }
    }
    return result;
}
    
```

### 前序遍历和后序遍历的使用场景
前序遍历和后序遍历，分别了对应了自顶向下和自底向上两种解决问题的思路。在一个问题求解过程中，需要依赖子问题的结果时，使用自底向上会更方便和高效。如 [110. 平衡二叉树](https://leetcode-cn.com/problems/balanced-binary-tree/) 这道题如果按照自顶向下的思维去实现，会写出下面这个种时间复杂度较高的代码。

```java
public boolean isBalanced(TreeNode root) {
    // 自顶向下递归，递归层数logN，每次递归都要计算当前层的高度，花费O(N)，即平均时间复杂度O(N*logN)
    if (root == null) {
        return true;
    }
    return Math.abs(height(root.left) - height(root.right)) <= 1 &&
    isBalanced(root.left) && isBalanced(root.right);
}
public int height(TreeNode node) {
    if (node == null) {
        return 0;
    }
    return 1 + Math.max(height(node.left), height(node.right));
}
```

这个写法之所以时间复杂度高，是因为每次判断节点是否平衡，都重复算了一次当前节点的高度。

为了避免这部分重复的计算量，可以采用自底向上的思路。先算出子节点（树）的高度，再判断节点平衡与否。也就是下面这个后序遍历的实现。

```java
boolean isBalance;
public boolean isBalanced(TreeNode root) {
    // 自底向上递归，时间O(N)
    isBalance = true;
    dfs(root);
    return isBalance;
}
public int dfs(TreeNode node) {
    if (node == null) {
        return 0;
    }
    int left = dfs(node.left);
    int right = dfs(node.right);
    if (isBalance && Math.abs(left - right) > 1) {
        isBalance = false; 
    }
    return 1 + Math.max(left, right);
}
```

由于先访问了左右子节点，所以对于每个节点来说，它的左右子树高度都已经算好了的，可以直接判断平衡与否。每个节点只需访问一次，时间复杂度从O(NlogN)降到了O(N)。

类似的优化也可以在动态规划中看到，如 [斐波那契数列](https://leetcode-cn.com/problems/fei-bo-na-qi-shu-lie-lcof/)。根据状态转移方程```F(N) = F(N-1) + F(N-2)```，可以很轻松写出下面这种自顶向下的实现。

``` java
public int fib(int n) {
    if (n < 2) {
        return n;
    }
    return fib(n - 1) + fib(n - 2);
}
```

但是由于求fib(n)需要先求fib(n-1)和fib(n-2)，而计算fib(n-1)的时候又会计算一次fib(n-2）... 因此，递归过程会产生大量重复计算，需要通过自底向上来消除。

``` java
public int fib(int n) {
	if (n < 2) {
		return n;
	}
	int[] arr = new int[n + 1];
	arr[1] = 1; 
	for (int i = 2; i <= n; ++i) {
		arr[i] = arr[i - 1] + arr[i - 2];
	}
	return arr[n];
}
```

上面自底向上的解法通过把子问题的结果缓存在数组内，实现了对所有子问题只求解一次。
### 中序遍历的使用场景
中序遍历大多数经常用来处理二叉搜索树（BST）的相关问题，由于二叉搜索树具有左子节点小于当前节点，而右子节点大于当前节点的特性。中序遍历二叉搜索树，将会得到一个有序数组。

如 [98. 验证二叉搜索树](https://leetcode-cn.com/problems/validate-binary-search-tree/) 就可以通过中序遍历解答，大致流程如下。

- 中序遍历BST，并且在遍历过程中记录上一个节点值prev。
- 判断prev是否小于当前节点。如果所有节点都满足，则树符合BST。

